---
title: "《宗义略讲》005·048——续说“大天五事”——古人的知识盲区"
date: "2024-08-28T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》005·048——续说“大天五事”——古人的知识盲区"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698270017740.31778624023195257.jpg)

##  《宗义略讲》005·048 

“道因声故起”，本来说诽谤大天的话当中，说大天每天说“苦啊，苦啊”，因为他犯了戒，别人问他，“为什么你老是讲‘苦’”，然后他就说“道因声故起”……

那么我们去理解这句话其实有几种，第一种就是圣者去讲苦，因为他真的认知到世间的苦，证得了果位以后，他也可以说世间纯是苦，这没问题。或者说，因听闻“苦”的教言，而趣入圣道，这也是一种解释。 

另外一方面我们可以这样理解，“道因声故起”我们的修行不就是基于佛陀讲经，我们才学习的吗？我们讲依止善知识，依止善知识的原因，不就是因为善知识给我们教法吗？我们轮回当中的第一次，第一个有为法的因种下的，不就是在善知识面前听闻佛法吗？“道因声故起”不是很正确吗？ 

还有一种解释，说是如舍利弗等，有在听闻时证果的，这也是“道因声故起”；也有在讲法、诵经时证果的，这也是“道因声故起”……说起来，这些说法都比有部等编的故事要靠谱得多，奈何，故事更具传播性！ 

回过头来讲“余所诱”。“国际修行界”都很喜欢拿“漏精”说事儿，几乎每个“文化”的“修行圈”都要提……正统的佛教基本不谈这个，佛教是智增上的，在身、心上更注重“心”，甚至因此被道教批评为“只修性（心性），不修命，此是修行第一病”（《悟真篇》，道教自称是“性命双修”）。 

那么，对遗精这个问题，大众部、大乘系统认为要分的，有属于心源性的，也有生理性的、有病理性的，并不是唯独和贪欲对应的现象。这从今天的“生理学”说起来就很简单了，但是绝大部分古人的“知识程度”是无法覆盖到这个高度的，即便有大天提出这个今天的常识，当时一般人的表现也是可以预知地“震惊后应激”……

……上座部系统就说大天几乎是一个无恶不作的混蛋，大众部系统当然说他是大师，大乘也说这是个大师，大菩萨。（其实我们看到，在后期至少在有部也承认了非染污无知嘛，也一部分地承认了“2、无知；3、犹豫”。其实后期上座部系统的也有接受“大天五事”的，既然是从上座部系统那里出来而接受“大天五事”，那也可以说他们接受的“大天五事”肯定不是有部、上座部所传的那个版本的“一个混蛋的故事”。 

《异部宗轮论》说： 

**“其雪山部本宗同義……有阿羅漢為餘所誘、猶有無知、亦有猶豫、他令悟入、道因聲起，餘所執多同說一切有部。”**

《十八部论》、《部执异论》此处内容完全一致，那基本上可以明确， 雪山部是上座部系统中明确认同“大天五事”的。 

![](./assets/17698270018300.13074802853307155.jpg)
